وقتی یه نفر میاد پیش ما و به ما میگه که یه کار اشتباهی کرده
یا یه خطایی کرده
یا تو مدیریت مالی زندگیش
یه کمی داره کجدار و مریض پیش میره
ما همیشه بهش امید میدیم
ما میگیم که نه
زندگی بالا و پایین داره
اشکال نداره
اشتباه کردی بلندشو ادامه بده
اشکالی نداره
ضعیف داری عمل میکنی
میتونه قویتر باشی
یاد بگیری
ما به دیگران معمولاً امید میدیم، به اونها انرژی میدیم تا زندگیشون رو به خوبی ادامه بدن
اما معمولاً این کار رو به خودمون نمی کنیم
سلام
تا اینجا پیش رفتیم که تو سه ماه اول حزینه هامون رو نوشتیم
و اصناد پشتیبان این حزینه ها، مدارکش رو جمعوری کردیم
زمانتنامه ها، نمیدونم
فاکترها همه اینا توی پوشه ای که اصناد مالیمون هست قرار دادیم
خب، وقتی مینویسیم احتمالا مواجه شدیم با این چیزهایی که نمیخواستیم حضینه بکنیم
یا آگاهی هایی که من که تو این حوضه نمیخواستم حضینه بکنم
چرا انقدر حضینه کردم تو این ردیف، تو این سرفست، مثلا تو حوضه هملونق، تو حوضه خلاکی، نمیدونم رسطوران
و این به ما یک نکات، یک پالس ها، یک علائمی میفرسته که من میتونم اینجا ها هزینه هامو کاهش بدم
در حالی که روی کیفیت زندگی هیچ اثری نداره
یعنی این کاهش هزینه منجر نمیشه که کیفیت زندگی منم کاهش بیدا بکنه
خب چرا ما باید هزینه هامونو کاهش بدیم؟
برگریم همون اول بحث
ما میخواستیم که هزینه ها کاهش بیدا بکنه که بیاد در سطح درامد
حالا ممکنه هزینه ها بیشتر از این بتونه کاهش بیدا بکنه
از اینجا ما یک کاری میخواییم بکنیم
اولی که درامد رو کسب میکنیم میخواییم به خودمون پرداخت داشته باشیم
ببینید ما همیشه تو هزینه هایی که نوشتیم
دادیم به خوراکی، دادیم به همل و نقل، دادیم به رستوران، یه سری هزینه ها رو دادیم رفته
یک استراتیجی هست میگه اول به خودت بپرداز
پس ما اولی که درامد رو کست میکنیم به جایی که سرف اون هزینه ها بکنیم
اول سهم خودمون رو برمیداریم
سهم خودمون چیه؟ در اسطلاح سه تا صندوقه
که ما به محض این که درامت رو کست میکنیم، درصدی از این درامت رو برای خودمون برمیداریم
یک، تحت عنوان صندوق پسنداز، دو، صندوق افتراری، سه، صندوق یاری دیگران
پس ما هزینه هامون رو اونجوری که میخواستیم و دوست داشتیم کاهش دادیم
و حالا درامت رو که کست میکنیم، سه تا پول رو از روش بر میداریم
اینم متناسب با زندگی خودتونه، باز بدون تنش و با آرامش، هر چقدر که دوست داریم
ولی یه قاعده سرانگشتی میگه که
پنج درصد برای پسنداز، ده درصد صندوق استراری و پنج درصد هم یاری دیگران
اینا چه صندوق هاییه؟
صندوق پسنداز همون صندوقیه که ما رو میبره به آینده
یعنی پول رو الان من میذارم توی پاکت و پوست میکنم به آینده
به آینده یکی؟ به آینده ی خودم
یادتون باشه این استراتیجیه اول به خودت بپردازه
من این گنج رو میفرستم به آینده ی خودم
این پول پسنداز رو میفرستم با آینده خودم و یه جایی نگهش میدارم
که وقتی رسیدم به اون آینده بتونم برش دارم
باز راجبش بیشتر دوزی میدم
دوامین صندوق، صندوق استراریه
من یک پولیو که گفتم حدود ده درصده بر میدارم
و این هم یه جا ذخیره میکنم
اینو کجا میفرستم؟
یعنی میفرستم جایی که ممکنه حضینه های غیرقابل پیشبینی و غیرقابل اجتناب برام پیش میاد
یعنی نمیتونستم پیشبینی بکنم و ناگذیرم که انجامشم بدم
این پورم برای اون کنار میذارم
و ثومین صندوق صندوق یاری دیگرانه
کمک به دیگران
باز این برای خودمه
یعنی اول به خودت بپرداز
این پنج درصد هم که به دیگران کمک میکنم برای خودمه و دلائلش رو خواهم گفت
خب صندوق پسنداز
اولای که چرا من باید به آینده بفرستم؟
آزادی مالی
گفتیم چی؟
یه چیزهایی هست که ما در آینده میخواییم به اونجا بریم
یه سری اهداف داریم
اون اهداف رو میخواییم محقق بکنیم
یه پلکانی داشتیم، پلکان آزادی مالی
سندوق پسنداز برای رسیدن به اون آزادی مالیه
حالا دو جور هم میتونیم سندوق پسنداز داشته باشین
یه سندوق پسنداز کتاه مدت، یه سندوق پسنداز بلند مدت
کتاه مدت یعنی واقعا یک هدفی داریم
اونجا برای اون هدف نمیدیم قرض بگیریم
مثلا من میگم یه دوربین خوب میخوام
الان تو زندگیم خیلی ضرورت نداره ولی واقعا هم میخوامش
یه راه اینه که برام قرض بگیرم
انجامش بدم
یه راه اینه که پولم رو پسنداز بکنم و به اون برسم
حتما میگید که پسنداز کردن پول در شرایط تورمی معنی نداره
چون عرضش پول کم میشه دقیقا
دقیقا درسته و دقیقا هم میتونه غلط باشه
ببینید پسنداز کردن به این معنی نیست که پولم رو بذارم تو بالش
اتفاقا ما اینجا مخواهیم ابزارهای سواد مالی رو به شما بگیم
که پول رو به گونه پسنداز بکنم که عرضشش هم کم نشه
که اینو تو حوضه سرمایه گذاری به شما خواهم گفت
پس من پول رو یادتون باشه در ابتدای دریافت
و این پسنداز یه موقع تو نگاه عرفینه
من خرجامو انجام میدم، زندگیمو انجام میدم
پول موند پسنداز میکنم، نموندم که خب نموند دیگه
این نمیشه پسنداز کردن
دانش درست در باره پسنداز اینه که به محض دریافت درامت بخشی از اون رو نادیده بگیری
نادیده گرفتن، پس گذاشتن پول یعنی پسنداز کردن
ولی آدم همینجوری حزینه بکنه معمولا آخر چیزی نمیمونه
پس دانش درستی در باره پسنداز دارم
ابتدا پسنداز میکنم بخشی از پولم رو
کتاه مدت برای یک هدف پسندازی
بلند مدت مثلا آینده ی ده ساله، آینده ی بیس ساله
مثلا برای خرید خونه برای پسرم، برای تییه جعیزیه برای دخترم
یا خرید یه زیلا برای خودمون
که این پس انداز بعدن وارد حوضه ی سرمایه گذاری میشه
نکته بسیار دقیق، ما هیچ وقت نباید
حضینه ها و درامت های زندگیمونو وارد حوضه ی سرمایه گذاری بکنیم
ماشین منو بفروشیم، فرش منو بفروشیم یا درامدی که کسب کردیم و وارد حوضه سرمایه گذاری بکنیم
چی وارد حوضه سرمایه گذاری میشه؟ پسنداز هامون
پسنداز های ما یعنی چیزی که توی زندگی ما نیست، اون چیزی که به خودمون پرداختیم
اون رو باید وارد حوضه سرمایه گذاری بکنیم
که حدوداً مبلغش پنج درصد از درامده
این حوضه پسنداز، پس میتونه پسنداز کتاه مدت یا بلند مدت باشه
کتاه مدت برای یک هدف پسندازی مشخص یک ساله تا سه ساله
و بلند مدت برای برنامه های ده ساله تا بیس ساله
صندوق پسنداز برای اون پله آخر و آزادی مالیه
خب، صندوق دوم صندوق استراری بود
ما ده درصد از درامدمون رو کنار میذاریم به محض دریافت
ده درصد از درامت کنار گذاشته میشه. برای چی؟ برای اتفاقاته. غیر قابل پیشبینی و غیر قابل اجتناب. دور از رون همه یه دفعه یه عمل جراحی قلب مورده نیاز میشه. پیشبینی نمی کردیم که قلبمون بگیره. نمیتونیم هم بگیم آقا ما نمیخوایم. مثلا عمل نمی کنم. غیر قابل اجتنابه. حتما باید بریم این کار رو انجام بدیم.
از این صندوق، همون صندوق روز مبادا، از این صندوق استفاده میکنم
این صندوق باعث میشه که ما بدهکار نشیم
نخواییم برای مثلا یه عمل جراحی قرض بگیریم
برای دور از جون همه تصادف خود رومون یه قرضی بگیریم
برای اینکه مثلا یه اتفاقی پیش اومده، یه حادثه یا اتفاق خوب یا بد
مجبور به قرض گرفتن شیم
سندوق استراری خزانه پادشاهی ماست
هر اتفاقی افتاد میتونیم از اون برداشت کنیم
ده درصد از درامدمون به این موضوع اختصاص پیدا میکنه
اما سندوق استراری، سندوقی نیست که دائما بهش پول واریس کنیم
این سندوق استراری به ما امنیت مالی میده
یعنی پله چهارم توامندی مالی
گفتیم که در برابر شکهای اقتصادی و مالی
باید از ما موازبت بکنه
سواد مالی به ما میگه ده درصد از درامدت رو کنار بذار تا به یه مبلغی برسه
یادتون باشه گفتم تو امنیت مالی یک عدده، یه روزه
مثلا بعضی ها یک هفته امنیت مالی دارن، بعضی ها سه ماه امنیت مالی دارن، بعضی ها نسل بعدیشون هم امنیت مالی داره
پس صندوق استراریم باید یه عدد باشه
حد اقل سه ماه درامد و حد اکثر نه ماه
مثلا اگر حقوق من ماهی 3 ملیونه، حد اقل باید 9 ملیون تو صندوق استراریم داشته باشن
و حد اکثر 27 ملیون تا بتونم امنیت مالی داشته باشن
یعنی امنیت مالی بین 3 ماه تا 9 ماه مناسبه
چرا؟ چون معمولا آدم هایی که الان دارن تدبیر مالی میکنن
مسلط بر زندگی مالیشون هستن
ظرف سه ماه میتونن درامدشون رو دوباره به حالت قبل برگردونن
یعنی در صورت قطع درامد
تا سه ماه زندگی من بدون این که تو حزینه هم تغییر ایجاد بکنم
بدون این که تو کیفیت زندگیم تغییر ایجاد بکنم
تا سه ماه میتونم زندگیم رو ادامه بدم
و به فکر افضایش درامد یا ایجاد مجدد درامد باشم
و حد اکسرم تا نه ماه
لزومی نداره این صندوق استراری رو بیش از نه ماه ادامه بدیم
حالا بعدا توضیه سرمایه گذاری هم خیلی بناتون ارز خواهم کرد
که این صندوق استراری باید نقد شوندگی بالایی داشته باشه
چرا؟ چون در مواقع استرار میخواییم بهش مراجعه بکنیم
یه چیزی باشه که اگر داریم این صندوق استراری هم میبریم توضیه سرمایه گذاری دیگه
چون ارزش پول کاهش بیدا نکنه
یه دفعه نخواییم مثلا برای فروشش یا تبدیلش به وجه نق یه مدت زیادی رو سرف بکنیم
چون روز مبادامونه همون موقع لازم داریم
پس این صندوق هم در دارائی های قرار میدیم که نقشوندگی بالایی داره
و باید بین سه ماه حقوق ما تا نه ماه حقوق ما عرضش داشته باشه
خب فرض کنید که مثلا من گفتم که من پنج ماه صندوق استراریم توش پول باشه کافیه
بنزه پنج ماه. خب این خیلی خوبه. بعدش چی کار بکنم؟ بعد این 10 درصد صندوق استراری رو چی کار میکنید؟ به پسنداز اضافه میکنید. یعنی پسنداز میشه 15 درصد، صندوق استراری هم تکمیله، 5 درصد هم یاریه دیگران. اون پسنداز لازم نیست نقچه وندگی بالایی داشته باشه. در کتاه مدد مشخصه که من اون هدف مالیم و کهی میخوام محقق بکنم.
مثلا اگر یک ساله، خب میتونم یه حساب سپوردوی بانکی یک ساله بسرم
لزومی نداره تو اون یک سال نقشونده باشه
میتونم در واقع ساله بعد بهش مراجعه بکنم
پس انداز نقشوندگی لزومی نداره در بلند مدت ما میتونیم بهش مراجعه بکنیم
تو حوضهی که داریم سرمایه گذاری میکنیم نقشوندگی بالایی نمیخواد
صندوق استراری هم به محض تکمیل
تو همون حوضه نگه میداریم تو حوضه سرمایه گذاری که عرضش پولش کم نشه
ولی نقشوندگی بالایی داشته باشه تا بتونیم بهش مراجعه بکنیم
خب پس این دوتا صندوق استراری به ما امنیت مالی میده
صندوق پسنداز به ما آزادی مالی میده
و این دوره هم به محض اخذ درامت به محض اینکه درامت کسب کردیم بر میداریم
صندوق ثوم باز به خودمون بپردازه، صندوق یاری دیگران که گفتن پنج درصد از زرامن
باز این درصد ها به تناسب زندگی خودتون باید تعییم بشه
ولی قاعده سرانگشتیشو خدمت شما عرض کردم
این پنج درصدی که ما برای یاری دیگران میدیم چرا میگیم برای خودمونه؟
بله ممکنه زندگی اون رو بهبود بده
یا عموماً هم ممکنه خیلی تغییر چشمگیری در زندگی فقرها ایجاد نکنه
یا تو جامعه خیلی مثلاً پنج درصد از درامد ما تحول خاصی ایجاد نکنه
ولی این برای خود ما خوبه
چرا؟ یک احساس ما
ببینید، گفتیم سواد مالی دانش درست و نگرش های زیباییه
این صندوق یاری دیگران به ما نگرش مصبتی به پول میده
احساس تسلط بر امر مالی به ما میده
ما احساس میکنیم که دهنده هستیم
ما احساس میکنیم که اونقدر توانای مالی داریم
که میتونیم به دیگران کمک بکنیم
این حسط توانمندی مالی ما رو در یک موقعیت مصبت نسبت به پول قرار میده
که ما دهنده ایم، ما کمک کننده ایم
گفت فریدون فرروق فرشته نبود
زعود و زعنبر فرشته نبود
به داد و دهش یافت فرخوندگی تو داد و دهش کن فریدون توی
لازم نیست ما حتما یه پول هنگفتی داشته باشیم تا وارد داد و دهش بشیم
وارد بخشندگی بشیم
همین مبالغ کوچک، همین کمهایی که میتونیم اعتبا کنیم به ما قدرت تسلط میده
به ما میگه که تو مسلط بر شرایط اقتصادید هستی
و یک نگرش مصبت که میتونی حتی به دیگران کمک بکنیم
این روکرد منفی در قرض وجود داره
در قرض انگار ما خواهنده ایم
قدیمیان بهش میگفتن خواهنده
مثلا زمان دو گلستان اومده خواهنده مغربی
یعنی یک کسی که درخواست میکرد
خواهندگی یعنی این که من پایین تر از نفری هستم که دارم ازش درخواست میکنم
این ما رو در وضعیت نامناسب مالی قرار میده
ما رو در یک نگرش غیر مصبت قرار میده
ولی دهندگی و پرداخت کردن ما رو در یک نگرش مصبت قرار آمده و این حصه مصبت رو نسبت به پول ایجاد میکنه
چرا این مهمه و به خودمون پرداختنه؟
چون نگرش نسبت به مصبت، نسبت به پول داشتن مهمه
ما عموما تو فرهنگ ما یک نگرش های منفی نسبت به پول وجود داره
که باعث میشه که ما اونچنان که باید به پول نپردازیم
مثلا میگیم پول چرک کف دسته یا کفن که جیب نداره
نسبت به امور مالی یک جور بی اهمیتی نشون میدیم
در حالی که همین بی اهمیتی ما رو به درد سر میدازه
این دهندگی و نگرش مصبت به پول به ما کمک میکنه که
وارد تسلط بر زندگی مالیمون و کنترول امور مالیمون
در حالی بشیم که نگرش مصبتی هم نسبت به پول داریم
پس بعد از سه ماه سبت و ضبط هزینه ها
حالا اولین درامد من رو که کست می کنیم
سه صندوق من رو شارج می کنیم
صندوق پسنداز، صندوق استراری و صندوق یاری دیگران
ممنون از توجه تو
اولین کسی که تو زندگی باید بهش اهمیت بدیم خودمونی
ما حد اقل باید به اندازهی که به دیگران می پردازیم
به اونها انرژی می دیم
به اونها امید میدیم به خودمون انرژی بدیم
اول باید به خودمون بپردازیم
حتی تو حوضی مالی
اما این پرداختن به خود قوائد و رویه های مشخصی داره
سندوق های سگانه راه برد پرداختن به خودتون در امور مالیه